ပြီးခဲ့တဲ့ video မှာ Consumer Price Index (စားသုံးသူ ဈေးနှုန်း ညွန်းကိန်း) ထဲမှာ ငွေကြေးဖောင်းပွမှူ ဟာဘာလဲဆိုတာ ကို အနည်းငယ်ဆွေးနွေးခဲ့ပါတယ်
ကျွန်တော်အခု အခြားစိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ အချက်အလက်များကို ဖော်ပြပေးမှာဖြစ်ပါတယ်
ဒီတခုက လတစ်လချင်းဆီ ထုတ်ပြန်တဲ့ ဇယားပဲဖြစ်ပါတယ်
ဒါကတော့ အလုပ်သမားဆိုင်ရာ အချက်အလက်များထုတ်ပြန်တဲ့ အဖွဲ့အစည်းကနေ ထုတ်ပြန်တဲ့ အရေးပါတဲ့ဇယားဖြစ်ပါယ်
ဒါကတော့ မြို့ပြမှာ ရှိတဲ့သူများရဲ့ စားသုံးမှူကို ပြတဲ့ ဇယားဖြစ်ပါတယ်
ဒါကို CPI -U လို့ ခေါ်ပါတယ်
မြို့ ပြမှာ မဟုတ်ပဲ အခြားနေရာများအားလုံးကို လည်းဒီလို သတင်းအချက်အလက်များစုဆောင်းပါတယ်
ဒါပေမဲ့ဒါကတော့ US မြို့ပြက စားသုံးသူများရဲ့ စားသုံးသူ ဈေးနှုန်း ညွန်ပြကိန်းပဲဖြစ်ပါတယ်
လူတွေ စားသုံးသူ ဈေးနှုန်း ညွန်ပြကိန်းက ဝ.၅ ပြောင်းသွားပြီလို့ ပြောတာက
သတင်းမှာ ကြားရတဲ့အရာတွေထက်
ပိုပြီးတော့ စိတ်ဝင်စားဖို့ ကောင်းပါတယ်
ဒီမှာ ကျွန်တော်တခု ထောက်ပြချင်တာက
အစိုးရတွေလည်းအားလုံးသုံးတဲ့ စားသုံးသူ ညွန်ပြကိန်းရဲ့အမှန်တရားဖြစ်ပါတယ်
ဒါတွေက ကုမ္ပဏီတွေကပေးတဲ့ သတင်းအချက်လက်အမှန်တွေဖြစ်နေမယ်
စိတ်ထဲမှတ်ထားရမှာက
သူတို့ အစီစဉ်တကျဖြစ်တဲ့သတင်းပဲဖြစ်ဖြစ်
နှစ်တနှစ်တိုင်းရဲ့ အစီရင်ခံစာပဲဖြစ်ဖြစ်
သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲကဖြစ်ဖြစ်
ပြည်တွင်း သတင်းဂျာနယ်ကဖြစ်ဖြစ်
ဒါမှမဟုတ် TV သတင်းတွေကဖြစ်ဖြစ်
၂၀၁၁ ခုနှစ်အတွင်းမှာ ငွေကြေးဖောင်းပွမှူကြောင့် ပစ္စည်းတွေရဲ့ တန်ဖိုး ဝ.၂ ရာခိုင်နှုန်း ကျသွားတယ်လို့ ပြောတဲ့အချိန်
ခင်ဗျားတို့က ငွေကြေးဖောင်းပွမှူမရှိပဲ ဈေးနှုန်းကျသွားတယ်လို့ ကောက်ချချနိုင်တယ်
တခုသတိပြုဖို့ အရေးကြီးတာက ဒီဈေးနှုန်းတွေက မေလနှင့် ဇူလအတွက် ဈေးနှုန်းသုံးသပ်ချက်များသာဖြစ်တယ်
ဒီလို ဥတုအလိုက် သုံးသပ်ချက်ကို ဖော်ပြပေးတာက
လူတွေရဲ့ ရေနံအပေါ်သုံးစွဲမှူပမာဏာဟာ မေလနှင့် ဇူလအတွင်းမှာ ကွာခြားမှူတွေရှိနိုင်တယ်
ပြီးတော့ဒါကို ကုန်ပစ္စည်းတွေရဲ့ ဈေးနှုန်းတန်ဖိုးနှင့် နှိုင်းယှဉ်လေ့ရှိကြတယ်
မေလကနေ ဇူလအတွင်း တိုင်းတာကြည့်မယ်ဆိုရင်
ဈေးနှုန်းကျနေတာကိုတွေ့ရမယ်
ဒါပေမဲ့ နောက်နှစ်မှာ ဈေးနှုန်းတွေ တက်နေတာကို တွေ့ရလိမ့်မယ်
၂၀၁၀ ဇူလနှင့် ၂၀၁၁ ဇူလကို နှိုင်းယှဉ်ရင် ၃.၆ ရာခိုင်နှုန်းတက်နေတာကို တွေ့ရမယ်
ဒါကြောင့် လအလိုက်သုံးသပ်ထားတဲ့အရာတွေဟာ တခါတလေမတည်ငြိမ်ပဲ ပြောင်းလဲနေတတ်တယ်
ရာသီအလိုက်သုံးသပ်သော အရာများသည်လည်း ရေတိုမှာ ပြောင်းလဲမှူကို သက်ရောက်စေနိုင်တဲ့ အရာတွေ ရှိနေတတ်တယ်
နှစ်တနှစ်ပြီးတနှစ်ကို သုံးသပ်ထားသော အကြာင်းအရာများမှာမူ ခိုင်လုံသော အကြောင်းအရာများကို ဖော်ပြပေးသည်
ယခုဖြစ်ပေါ်နေသောသတင်းအချက်အလက်များကို သိနိုင်ရန်အတွက်
လူအများ လအလိုက်သုံးသပ်ထားသော သတင်းအချက်အလက်များကို ပိုပြီးတော့လိုချင်ကြပေလိမ့်မည်
ဒါပေမဲ့ ဒါတွေက ငွေကြေးဖောင်းပွမှူရှိတဲ့ အရာတွေဆိုတာကို သင်သတိပြုမိလိမ့်မယ်
သူတို့ ထုတ်ပြန်တဲ့သတင်းအချက်အလက်တွေက အစားအသောက်နှင့်စွမ်းအင်များ မပါပဲ
အစားအသောက်နှင့် စွမ်းအင်များကို မဖော်ပြပဲ နေတတ်သည်
ဤသတင်းထုတ်ပြန်ချက်တွင်တွေ့နိုင်သလို အစားအသောက်များ၏
သတင်းအချက်အလက်များသည် မတည်ငြိမ်ပဲ ပြောင်းလဲနေတတ်သည်
စွမ်းအင်များ၏ ကိန်းကဏာန်းများ သည်တနှစ်ပြီးတနှစ်
၂၀ ရာခိုင်နှုန်းခန့် တက်နေသည်ကို တွေ့ရမည်ဖြစ်သည်
ရေနံတန်ဖိုးကို ကြည့်လျှင် ၃၅.၆ ရာခိုင်နှုန်းရှိသည်
ဤသတင်းထုတ်ပြန်ချက်တွေ ရေနံ၏တန်ဖိုးမှာ ကျနေသော်လည်း
သူ၏နှစ်စဉ်တက်နှုန်းမှာမူ မြင့်တက်လေ့ရှိသည်
ထိုအရာများက ၃.၆ ရာခိုင်နှုန်းဖြစ်အောင်တွန်းပို့ပေးသည်
အစားသောက်နှင့် စွမ်းအင်ကဏ္ဍကိုထုတ်ပြီး
အခြားကုန်ပစ္စည်းဈေးနှုန်းများကို နှုတ်ပါက
ငွေကြေးဖောင်းပွမှူမှာ ၁.၆ ရာခိုင်နှုန်းသာရှိသည်
စိတ်ဝင်စားစရာ အချက်မှာ ဘယ် စီးပွားရေး ကဏ္ဍမှာမဆို
ဈေးနှုန်းမြင့်မားလာတဲ့ ထုတ်ကုန်ပစ္စည်းနှင့် ဝန်ဆောင်မှူ ဈေးနှူန်းကျဆင်းလာတဲ့ ထုတ်ကုန်နှင့် ဝန်ဆောင်မှူပဲ ဖြစ်ဖြစ်
အသုံးပြုပြီးသော ကားများရဲ့ ၅.၁ ရာခိုင်နှုန်းဖြင့် တိုးတက်နေသောနှုန်းမှာ စိတ်ဝင်စားစရာဖြစ်သည်